---
description: 
slug: 量子力学
public: true
layout: ../../layouts/BlogPost.astro
title: 量子力学
tags:
  - physics
---

</script>
<script type="text/javascript"
  src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>
<script type="text/x-mathjax-config">
MathJax.Hub.Config({
  tex2jax: {inlineMath: [['$','$'], ['\\(','\\)']]}
});
</script>
<script type="text/javascript"
  src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/2.7.7/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>

<!-- ## 目次 -->
<br>

<!-- - [第1章　気体分子運動論](#chapter1)
- [第2章　本題1](#chapter2)
- [第3章　本題2](#chapter3) -->

<br>

### 1. 量子力学へのアプローチ <a name="chapter1"></a> 

<br>
量子力学は、解析学(偏微分方程式)を使った波動力学と、線形代数を使った行列力学の2つのアプローチがある。行列力学はスピンの概念を含むが、波動力学は含まない。


また、波動力学は、微分方程式を解かなければならないので、とんでもない量の計算が続く。
一方で、行列力学は抽象的だがシンプル。

無駄な計算に惑わされることなく、本質を理解するには、行列力学の方が有効だと思ったので、ここでは行列力学のアプローチを取る。


<br>

### 2. 行列形式の量子力学 <a name="chapter2"></a>
<br>

#### 2.1. 固有値と固有ベクトルの物理的意味

<br>
量子力学では物理量は行列として扱う。
今、ある物理量に注目して観測を行ったとすると、実際に観測される値はその行列の固有値である。そして、観測された状態は固有ベクトルで表す。なので固有ベクトルは現実に観測されるものではない。

これは行列$A$の固有方程式を見ても、$A$に対して固有値と固有ベクトルが求まるという解釈ができる。
$$
A|u(l)\rangle=a_l|u(l)\rangle
$$

#### 2.2. 期待値

<br>
行列$A$を固有ベクトルのブラとケットで挟んでやると、その固有ベクトルに対応した固有値が得られる。
$$
\langle u(l)|A|u(l)\rangle=a_l\langle u(l)|u(l)\rangle=a_l
$$
それでは、$|l\rangle$を$A$の固有ベクトルとして、$|l\rangle$ を重ね合わせた状態 $|\psi\rangle$、すなわち、$|\psi\rangle=\sum_l |l\rangle\langle l|\psi\rangle$ で$A$を挟んでみるとどうなるか。

$$
\begin{align}
\langle\psi|A|\psi\rangle&=\sum_m \sum_l\langle\psi|m\rangle\langle m|A|l\rangle\langle l|\psi\rangle \cr
\langle\psi|A|\psi\rangle&=\sum_m \sum_l\langle\psi|m\rangle\langle m|a_l|l\rangle\langle l|\psi\rangle \cr
&=\sum_m \sum_l\langle\psi|m\rangle a_l\langle m|l\rangle\langle l|\psi\rangle \cr
&=\sum_m \sum_l\langle\psi|m\rangle a_l\delta_{ml}\langle l|\psi\rangle \cr
&=\sum_l a_l\langle\psi|l\rangle \langle l|\psi\rangle\cr
&=\sum_l a_l  |\langle l|\psi\rangle|^2
\end{align}
$$

右辺の$a_l$は測定値であり、$|\langle l|\psi\rangle|^2$は状態$|\psi\rangle$から$|l\rangle$の状態を得る確率である。すると、右辺の
$\langle\psi|A|\psi\rangle$はAの期待値で与えられることがわかる。

ここで、状態$|\psi\rangle$に対する$A$の期待値を
$$
\langle A\rangle\equiv\langle\psi|A|\psi\rangle
$$
で定義する。

<!-- - ketベクトル: $|\psi\rangle$ （例えば、$|0\rangle$や$|1\rangle$など）
- braベクトル: $\langle\psi|$ （例えば、$\langle0|$や$\langle1|$など）
- ブラケット: $\langle\phi|\psi\rangle$ 

これらを組み合わせることで、内積や測定の式を記述することができます。

- 内積: $\langle\phi|\psi\rangle$
- 外積: $|\psi\rangle\langle\phi|$
- 測定: $P_i=|\langle i|\psi\rangle|^2$

また、それぞれの記号は、`\ket{psi}`, `\bra{psi}`, `\braket{phi}{psi}` といったコマンドを用いることでも表現できます。LaTeXのプリアンブルに以下のパッケージを追加し、記号を使えるようにすると便利です。

```latex
\usepackage{braket}
``` -->